***高中语文-从中提高阅读的能力***

# 第一讲: 全面了解高中语文

> 把笔记的东西印在脑子里. 
>
> 20个晚上的课程, 全面讲解高中语文的知识点.
>
> 高中语文和初中语文的区别

## 1. 高中语文教学情况综述

#### 两个脱节

1. 平时学习和平时考试

   > 45 篇高中必备文言文

2. 平时考试与高考趋势相脱节

#### 两个概念

1. 语文能力
   - 类似数学思想.
   - 当事物理解到较高层次时, 表现为哲学思想. 
2. 语文考试能力
   1. 是否具备看到题干的关键词就辨析出题型的能力?
      1. 现代文阅读有 7 种题型
      2. 文言文客观题有 6 种题型
      3. 文言文主观题有 2 种题型
   2. 是否知道答题公式和相应步骤.
      - 很多时候不是感悟力不够, 而是答题方法不对.
      - 例如: 表达方式有几种? 5种.
        - 由客观到主观: **说明, 记叙, 描写, **
        - 由感性到理性: **抒情, 议论. **



#### 两个批判

1. 感悟力: 

   1. 语文能力与感悟力有关: 不能偷懒的对这个世界进行思考. 
   2. 语文考试能力与感悟力无关: 答题技巧

2. 死记硬背 :

   1. 只要脑海中还有错误答案, 那就有可能出现

   2. 用**线索**记忆

      > - 跻 $(j\bar{i})$ 身 : 声调可以看身边
      >
      > - 把文字图像化, 音乐化



## 2. 高中语文学习规划

#### 规划

1. 高一: 题型
2. 高二: 能力
3. 高三: 零失分

#### 任务

1. 全面了解

2. 六道基础题

3. 文言文

4. 诗歌鉴赏

5. 小说

6. 散文

7. 论点 - 作文

8. 结构 - 作文

9. 论据 - 作文 

10. 诗歌题材

11. 文学史

12. 手法

13. 文言文十八个虚词

14. 文化散文

15. 阅读延伸

16. 自主招生入门

    

## 3. 初高中板块差异

#### 初中

1. 基础知识
2. 综合性学习
3. 文言文阅读
4. 记叙阅读
5. 说明阅读
6. 议论阅读
7. 作文

#### 高中

1. 基础知识
2. 文言文
3. 诗歌鉴赏
4. 社科文阅读(自然科学也有)
5. 文化散文
6. 作文



## 4. 初高中基础差异

#### 有纲无纲

初中有大纲, 高中是现代汉语词典.

#### 题型

1. 初中
   1. 字音
   2. 字义
   3. 标点
   4. 修辞
   5. 成语俗语
   6. 语义衔接
   7. 名著
   8. 默写
2. 高中
   1. 字音字形
   2. 成语: 结合语境, 看会不会用
   3. 病句
   4. 文学常识
   5. 语义衔接
   6. 近义词辨析
   7. 默写

#### 字音的三种考法

1. 生僻字

   趔趄 ($liè\ qiè$)

   趑趄 ($z\bar{i}\ j\bar{u}$): 犹犹豫豫,要走不走的样子

   宵衣旰食 ($xi\bar{a}o\ y\bar{i}\ gàn\ shí$): 国家领导人工作努力

   不稂不莠($bù\ láng\ bù\ y\check{o}u$): 古义: 良田. 今义: 不成器

   绯闻 ($f\bar{e}i\ wén$)

   空穴来风: 有根据的事情. 

   良莠不齐 : 好人坏人在一起. 

   参差不齐 : 水平不一致

2. 生活误读字

   1. 字典规定的字音, 实际上和口语字音有一些区别.

3. 多音字 

   1. 多音字的初级层次: 字音随不同的字义而变化.
   2. 多音字的高级层次: 字形不同但是字义相同的, 发音相同. 
      1. 靡靡之音$mî$,糜$mí$烂,奢靡$mí$
      2. 浑水摸鱼/混水摸鱼 ($hún$)
      3. 战栗/颤栗 ($zhàn$)

#### 字形的三种辨析

1. 气概(慨$kaî$): 字音不对,字形不对
2. 蹉跎: 
	1. *本意:滑倒了,过了很长时间*; 
	2. *引申义:*
		 1. 时光飞逝
		 2. 虚度光阴
		 3. 悔恨
3. 再接再厉/砺
4. 脉搏(搏是一种状态);错误: 博(广大),膊(肢体)

#### 练习:

   1. 供认不讳($huì$)
   2. 易($yì$)拉罐
   3. 隽($juàn/jùn$)



## 5. 初高中文言差异

### 课内课外

- 古文观止
- 24 史
- 作者文集

### 篇幅

- 初中的 1.5 倍

### 题型差异

- 初中 3 道 (主观题)
  - 解释词义
  - 翻译句子
  - 文意理解
- 高中 5 道 (客观题)
  - 实词题
  - 虚词题(词义异同比较)*所有虚词 211 个*
  - 客观翻译题
  - 客观文意理解
  - 句式题(特殊句式有 4 种)
    - 判断句
    - 被动句
    - 倒装句
    - 省略句
  - 匹配题
  - 断句题(主观题)



## 6. 诗歌鉴赏

### 题型

- 情感题: 看诗歌要知道表达什么情感
- 手法题: 使用了什么手法表达
- 炼字题: 锤炼用字(答题公式 4 步)
- 图像题
- 语言风格题

### 核心能力

- 翻译: 练习方法: 唐诗三百首一天翻译一首,宋词三百首一天翻译一首



## 7. 现代文阅读

### 社科文

- 客观题: 找出正确的
- 主观题: 提取信息
- 很像英语阅读

### 文化散文(6 种题型)

- 内容题,情感题: 筛选概括信息的能力(分段;分层;分句;半句)
- 关键词句含义:本质:用汉语(人话)翻译汉语(不是人话).
- 关键语段作用:最多 6 个点
- 手法/关键手法题 
- 标题含义/作用题



## 8.  作文

### 文体差异

- 记叙文
  - 艺术感染力
  - 审题: 命题人给出的范围
  - 结构: 6 段
  - 论据
  - 立意: 在命题人的范围中,写多深



## 9. 书目

### 1. 教辅

- 五三(北京版)
- 北京模拟卷(图片版)

### 2. 文化

- <<认得几个字>>
- <<经典常谈>>
- <<中国史学名著>>
- <<给青年小说家的信>>
- <<给青年诗人的信>>

### 3. 历史

- <<明朝那些事>>
- 黄仁宇 <<万历十五年>>
- 吴思 <<潜规则>> <<血酬定律>>(<<隐蔽的秩序>>)
- 洪维扬 <<日本战国风云录>>

### 4. 小说

- <<百年孤独>>
- <<成邦暴力团>>

### 5. 思想

- <<剑桥倚天屠龙史>>
- <<规训与惩罚>> 福柯








# 第三讲 6 种必考基础题型梳理 (上)

## 一. 语文考试时间分配

### 1. 15-30 分钟检查

- 为了压缩客观题的答题时间

### 2. 答题时间

- 5 道基础题: 5':给自己留下足够的信息就行
- 古诗文 25'
	- 文言文 + 断句: 10'
	- 默写 5'
	- 诗歌 15'
- 第一道阅读延伸 10'
- 社科文阅读 10'
- 现代文阅读 10'
- 第二道阅读延伸 10'
- 作文提纲 15': 3 个. 花五分钟列个提纲, 不满意再换, 提纲是给作文后悔的机会. 
- 写作 30' - 45'

## 二. 字音字形