---
title: note.尚硅谷.JavaScript从入门到精通@李立超
date: 26-12-2022
tags: 
aliases: 
---

# note.尚硅谷.JavaScript从入门到精通@李立超

  
[(link)尚硅谷_JavaScript从入门到精通by李立超](https://youtube.com/playlist?list=PLmOn9nNkQxJFubqN777c_nScnJ4dpEYMT)  
  
  
  
## 1.1 什么是语言  
  
用于交流的一种有结构,有规则的媒介  
  
### 什么是计算机语言  
  
计算机能够识别理解的一种语言  
  
### 什么是编程语言  
  
一种人与计算机交流的语言  
  
### 编程语言的发展  
  
#### 纸带机  
  
机器语言  
  
#### 汇编语言  
  
符号语言  
  
#### 现代语言  
  
高级语言  
  
## 1.2 JavaScript 的起源  
  
### 诞生  
  
1995 年, 当时的网速很慢, 一次客户端向服务器请求的用户名注册规则的验证就需要 1-2 分钟. 为了解决这个问题, 就需要在客户端直接进行规则验证. 例如: 用户名字符, 密码长度, 邮箱格式等. 由此诞生了能够在客户端浏览器上进行处理的 Script 语言.  
Netscape : livescript 第一款Script语言. 而后, sun公司介入 JavaScript开发. 而今, JavaScript 更多的是完成浏览器的渲染效果等无需服务器介入的功能  
  
### 实现  
  
- ECMAScript 是标准  
- JavaScript 是实现  
  
## 1.3 JavaScript包含三个部分  
  
### ECMAScript  
  
标准  
  
### DOM  
  
如何用 JS 操作网页  
  
### BOM  
  
如何用 JS 操作浏览器  
  
## 1.4 JavaScript 特点  
  
### 解释型语言  
  
不用编译, 写完直接运行.  
  
### 类似于 C 和 Java 的语法结构  
  
大部分都类似于 c 和 java  
  
### 动态语言  
  
变量可以保存任意数据  
  
### 基于原型的面向对象的语言  
  
---  


## 506. JS的HelloWorld  
  
- JS 代码需要编写到`<script>`标签中.    
- JS 代码每条语句(statement)都要以**分号**结尾.    
- JS 代码是从上到下执行的.   
  
### JS 的三种输出方式  
  
1. 控制浏览器弹出一个警告框 `alert("弹出警告框");`  
2. 让浏览器在页面中输出内容 `document.write("向页面中输出内容.";)`  
3. 向控制台输出内容 `console.log("向控制台输出.");`    


## 507. JS 的编写位置  
  
### 三个位置  
  
1. 可以将 JS 的代码写到某些标签中, 例如:   
	- 可以将 JS 代码编写到 `<button>` 按钮标签的 `onclick` 属性中, 点击的时候, JS 代码会执行.  
	   ```html
	   <button onclick="alert('执行 JS 代码');">执行 JS 代码</button>
	   ```
	- 可以将 JS 代码写在 `<a>` 超链接标签的 `href` 属性中, 这样当点击超链接时, 会执行 JS 代码.   
	   ```html
	   <a href="javascript: alert('执行 JS 代码');">执行 JS 代码</a>
	   ```
	- **注意:** 虽然可以写到标签属性中, 但是他们属于结构与行为耦合, 不方便维护, 不推荐使用.  
2. 可以将 JS 代码编写到 `<script>` 标签中     
   ```html
   <script type="text/javascript">alert("script标签中的代码");</script>
   ```  
3. 可以将 JS 代码编写到外部 js 文件中, 然后通过,`<script>` 标签引入, 写到外部文件中, 可以在不同页面中同时引用, 也可以利用到浏览器的缓存机制, 推荐使用.  
   ```html 
   <script src="script.js"> alert("我是引入外部 js 文件的 script 标签") </script>
   ```    
	- `<script>` 标签一旦用于引入外部文件, 就不能再编写代码,  即使编写了浏览器也会忽略.  
	- 如果需要则可以再创建一个新的 `<script>` 标签用于编写内部代码    


## 508. JS 的基本语法  
  
1. js 中严格区分大小写  
2. js 中每一条语句以分号结尾. 如果不写分号, 浏览器会自动添加, 但是会消耗系统资源, 而且浏览器会加错分号, 所以在开发中, 分号必须写.    
3. js 中会自动忽略多个空格和换行, 所以我们可以利用空格和换行对代码进行格式化.  
4. JS 注释:    
 ```js
 // 单行注释   
 /* 多行注释, 注释中的内容不会被执行, 但是可以在源代码中查看. */  
 ```
   - 要养成良好的编写注释的习惯, 也可以通过注释来进行代码的维护和调试.   
   - 例如通过加单行注释来选择要执行测试的代码.   


## 509. 字面量和变量  
  
### 字面量 (Literals)  
  
- [[字面量]]都是一些不可改变的值. 例如: 数字 1 2 3; 字符串 'a b c'; 布尔值 true false;  
- 字面量都是可以直接使用, 不需要声明数据类型和变量名称, 也不需要赋值符号的.   
- 但是我们一般不会直接使用字面量, 因为如果字面量很多很复杂, 使用起来很麻烦, 也很容易出错. 所以不推荐直接使用.    
- `alert(abc)`  
  
### 变量 (Variables)  
  
- [[变量]]可以用来保存字面量, 而且变量的值是可以任意改变的.    
- 变量更加方便我们直接使用, 所以在开发中推荐通过变量去保存一个字面量, 而很少直接使用字面量.    
  
### 声明变量 (Declare variables)  
  
- 在 JS 中使用 `var` *关键字* (Key Word) 来*声明* (Declare) 一个**全局变量 (Global Variable)**.  
- 在 JS 中使用 `let` *关键字*来*声明*一个**局部变量 (Local Variable)**.    
- 在 JS 中使用 `const` *关键字*来*声明*一个**常量 (Constant Variable)**.    

```js
var a; 
let b; 
const c;
```
  
### 变量赋值 (Initialized variables)  
  
- 使用**赋值符号`=`来给变量赋值.
```js
a = 123; a = 456; a = 12312312313;
``` 
 - 可以同时对变量进行声明和赋值. 
 ```js
 var b = 789; var c = 0;
 ```
- 可以通过变量对字面量进行描述 
```js
var age = 30;
```

### 标识符 (identifier)  
  
- 在 JS 中所有可以自主命名的都可以称为标识符.   
- 例如: 变量名, 函数名, 属性名.   
  
#### 标识符命名规则  
  
1. 标识符中只能还有**字母,数字,下划线,美元符**.   
2. 标识符不能以数字开头.  
3. 标识符不能是 js 中的关键字或保留字.  
4. 标识符一般使用驼峰命名法.   
  
例如:   
```js
variableName; 
functionName(); 
(attributeName : attribute); 
ConstantName; 
InterfaceName{}; 
<GeneraterName>
```
  
	js 底层保存的标识符,实际上采用的是 Unicode 编码, 所以理论上来说,   
	所有的 utf-8 中含有的内容都可以作为标识符. 所以中文实际上是可以使用作为标识符的.   
	** 但是千万不要用!!!**    
  
## 601. 数据类型 (Datatype)  
  
数据类型指的就是字面量的类型, 在 js 中一共有六种数据类型 

### 前五种是基本数据类型:  
- String 字符串  
- Number 数字  
- Boolean 布尔值  
- Null 空值  
- Undefined 未定义     

### 第六种是引用数据类型  
- Object 对象  
  
## 601. 字符串 (String)

- 字符串指的是由**引号**引起来的文字. 
- 如果不使用引号, 会被识别成[[变量]]. 
- 可以使用双引号或者单引号, 这二者没有区别, 但是不能混用. 
```js
var str = "hello";
```

```js
str = "我说:"今天天气真不错"";
/*上面这种情况, 编译器会产生误会, 把中间的部分当成变量.*/
str = '我说:"今天天气真不错"';
/*所一可以在外侧使用单引号.*/
str = "我说:\"今天天气真不错\"";
/*或者使用'\'作为转义字符.*
```
### 转义字符
```
\"
\'
\n
\t
\\
```

