
---
title: 03.booklet.Vandforbrug i hjemmet
date: 07-11-2022_星期一
tags: type/booklet, category/Dansk/matematik, source/booklet publisher/mattipDK
cards-deck: 08.file.文档::085.booklet 小册子
---

PDFfile:: [[mattip_om-vandforbrug_i_hjemmet.pdf]]

# Vandforbrug i hjemmet

[[kubikmeter]]:: 立方米
[[enhed]]:: bruges til at måle 单位

I [[dette]] [[forløb]] skal du arbejdet med [[forbrug]] i hjemmet. Du skal arbejde med opgaver, der [[omhandler]], hvad det koster, når du tager bad, [[går på toilettet]] og [[generelt]] bruger vand i dit hjem.

[[Regelmæssigt]] kommer der en regning, hvor din [[hustands]] forbrug [[fremstår]]. Der er mange, der ikke [[tænker over]], hvad vand og forbrug koster. Det skal dette forløb være]] med til at [[belyse]].

Forløbet kan også være med til at [[skabe]] en [[bevidsthed]] om, hvor det er muligt at spare og have en [[grønnere]] og mere [[klimabevidst]] [[tankegang]].

## Vandforbrug

### Priser på vand og afløb

På vandregningen betales der for det rene vand, der leveres i [[vandhanen]] [[samt]] det [[spildevand]], der [[sendes ud]] i [[afløbet]]. 

I 2021 er prisen for vand og [[afløb]] $53.90kr./m^3$ . [[Heraf]] er prisen for vand $17,96kr.$ og $35,94kr.$ for afløb.

Dvs. hver gang du bruger $1m^3$, koster det $17,96kr.$

## Enheder i forbindelse af vand forbrug

### Opgave 1

Du skal [[omregne]] [[størrelsen]] på de forskellige [[enheder]].

1. a) [[Indsæt]] [[værdierne]] i [[tabellen]].

| Milliliter(ml) | Centiliter(cl) | Deciliter(dl) | Liter(l) | Kubikmeter($m^3$) |
|:--------------:|:--------------:|:-------------:|:--------:|:-----------------:|
|       1        |      0,1       |     0,01      |  0,001   |     0,000001      |
|       10       |       1        |      0,1      |   0,01   |      0,00001      |
|      100       |       10       |       1       |   0,1    |      0,0001       |
|      1000      |      100       |      10       |    1     |       0,001       |
|    1000.000    |    100.000     |    10.000     |  1.000   |         1         |

### Opgave 2

a) Hvor mange liter vand der går på $1m^3$?
$$
\begin{align}
&\because 1 m^3 = 1.000L \\
&\therefore 1000l\ vand\ der\ går\ på\ 1m^3.\\
\end{align}
$$

b) Hvad koster 5 liter vand i vand og afløb?
$$
\begin{align}
&\because 1m^3\  vand\ koster\ 17,96kr.\ og\ afløb\ koster\ 35,94kr.\\
&\because1l = 0,001 m^3\\
&\therefore 5l = 0,005 m^3\\
&\therefore 5l\ vand\ koster\ 0,005 * 53,9 =  0,2695kr. ≈0,27kr. \\
\end{align}
$$ 

c) Hvad koster det i vand at fylde et glas på 2 dl.?
$$
\begin{align}
    &\because 1dl.  = 0,1l\\
    &\therefore 2dl. = 0,2l\\
    &\because 1l\ vand\ koster\ 0,001 * 17,96 = 0,01796 kr.\\
    &\therefore 2dl\ vand\ koster\ 0,2 * 0,01796 = 0,003592kr.\\
\end{align}
$$

## [[Karbad]]

### Opgave 3

Det kan være rigtigt lækkert at ligge i et [[badekar]] [[fyldt]] med en masse [[boblende]] [[sæbeskum]]. Et badekar skal [[dog]] fyldes med varmt vand, før det er god [[fornemmelse]].

a) Hvis du har et badekar, der kan [[rumme]] $280l$ vand, hvad koster det så at [[fylde]] helt? (Afrund til 2 decimaler).

$$
\begin{align}
    &\because 1m^{3} = 17,96 kr.\\
    &\therefore 0,001 * 17,96 = 0,01796 kr.\\
    &\therefore 280l\ vand\ koster\ 280 * 0,01796 = 5,0288 kr.≈ 5,03kr.\\
\end{align}
$$

Det koster penge at fylde et badekar, men det koster også penge at komme af med vandet igen, når det skal løbe ud i afløbet.

b) Hvad koster det i alt i vand og afløb, når badekarret både skal fyldes og tømmes? (Afrund til 2 decimaler.)
     $\because 1m^3\ koster\ 53,9 kr.$
    $\therefore 1l\ koster\ 0,001 * 53,9 = 0,0539 kr.$
    $\therefore 280l\ koster\ 280 * 0,0539 = 15,092 kr.≈ 15,09kr.$

[[Oftest]] fyldes badekarret ikke helt op, inden vi hopper i det, da en del af vandet elles vil [[skvulpe]] over.

c) Hvis du kun fylder badekarret op $\frac{3}{4}$, hvor mange liter svarer det til? 
    $\because \ badkar\ rumme\ 280l\ vand$
    $\therefore 280 * \frac{3}{4} = 210l$

d) Hvor meget er det i $m^3$? 
    $\because 1l = 0,001m^3$
    $\therefore 0,001 * 210 = 0,210 m^3$

e) Beregn, hvad det vil koste at fylde badekarret op$\frac{3}{4}$ med vand (Afrund til 2 decimaler). 
    $\because \frac{3}{4}$ badekarret er lige med $0,210m^3$
    $\because 1m^3$ koster $ 17,96kr.$
    $\therefore 0,210 * 17,96 = 3,7716 ≈ 3,77kr.$

f) Hvad koster det i vand og afløb at fylde og [[tømme]] badekarret? (Afrund til 2 decimaler.)
    $\because  \frac{3}{4}$ badekarret er lige med $0,210m^3$
    $\because 1 m^3 $ koster $53,9kr.$
    $\therefore 0,210 * 11,319 ≈ 11,32kr.$

$$
\therefore 0,210 * 11,319 ≈ 11,32kr.
$$

g) Hvor stor en procentdel udgør prisen på vand af den samlede pris på vand og afløb? (Afrund til 1 decimal. )

$17,96 / 53,9 = 33,32%$
$100% - 33,32% = 72,68%$

Selvom et karbad kan være godt og afslappende, så er det mere besparende at tage brusebad fremfor karbad, da det vand, der løber ned i karret, samtidig skal varmes op. Mængden af vand i karbade er langt større end ved et brusebad. 

## Brusebad

### Opgave 4

I et almindeligt brusehoved strømmer der ca. 9 liter vand igennem pr. minut.

a) Hvor mange liter vand er det, hvis du tager et brusebad, der varer 8 minutter?
$9 * 8 = 72 liter$

b) Hvad koster det i vand at tage et brusebad på 8minutter?
$72 lister = 0,072 m^3$
$0,072 * 17,96 = 1,29312 ≈ 1,29 kr.$

c) Hvad koster det i alt i vand og afløb?
$0,072 * 53,9 = 3,8808$

Der er penge at spare, hvis du tager et kortere brusebad. 

d) Hvad vil det koste i vand at tage et brusebad på 5 minutter?
e) Hvad koster det i vand og afløb?
f) Hvor lang tid tror du, at du ca. bruger på et brusebad om dagen?
g) Hvad koster dit forbrug af vand på at gå i bad om dagen?
h) Hvad koster det i alt i vand og afløb?

Der er yderligere penge at spare, da de moderne brusehoveder er langt mere vand sparende end tidligere. Vandgennemstrømningen kan begrænses ned til 6 liter vand pr. minut.

i) Beregn, hvad et brusebad på 8 minutter vil koste med et vandsparende brusehoved.
j) Beregn, hvad et brusebad på 5 minutter vil koste med et vandsparende brusehoved. 
k) Hvor mange liter vand er der at spare, hvis det gamle brusehoved skiftes ud med et vandsparende pr. minut?
l)  Hvor mange penge er der at spare i alt i vand og afløb pr. minut?

Vi sammenligner priserne mellem at tage et karbad og et brusebad på 8 minutter. 

m) Beregn prisforskellen på vand og afløb mellem et karbad og et brusebad på 8 minutter med et vandsparende brusebad. 

### Ekstra

n) Prøv i en uge at beregne, hvad dit vandforbrug er, når du bader.
o) Hvad koster det ca. i vand og afløb?

## Tandbørstning

### Opgave 5

Det anbefales, at du børster tænder i mindst  minutter.

a) Lader du vandet løbe, mens du børster tænder?

Hvis du lader vandet løbe, mens du børster tænder, så bruger du mellem 5 til 15 liter vand i minutter, alt efter, hvor meget vandhanen er åbent.

b) Hvad koster en tandbørstning i vand, hvis du bruger 5 liter vand i minutter?
c) Hvad koster en tandbørstning i vand, hvis du bruger 15 lister i minutter?
d) Hvis du børster tænder 2 gange om dagen i ca. 2 minutter pr. gang og bruger 7 liter vand i minutter, hvad koster det så for dig i vand og afløb at børste tænder i løbet af en uge?
e) Kan du tænke over en måde, hvor du kan spare på vandet?

### Ekstra:

Find en vandhane, et stopur og et målebæger. Lad vandet løbe i 10 sekunder.

f) Hvor meget vand løber der ud af hanen på 10 sekunder?
g) Hvor meget vand bliver det til på et minut?
h) Hvad vil det koste i vand og afløb at børste tænder i 2 minutter med den mængde vand, du har målt, der kommer ud af vandhanen og sender videre ud i afløbet?


## Toilettet

### Opgave 6

Et nyere toilet bruger typisk 3-6 liter ved [[henholdsvis]] et lille og et stort [[skyl]], så det gør en forskel på længere sigt. Selvfølgelig gør det en forskel, hvad der et blevet lavet på toilettet, om det er nødvendigt at bruge det lille eller det store skyl. 

a) Beregn, hvad det koster i alt i vand og afløb at skylle ud med det lille skyl 4 gange om dagen.


