---
title: Diary
date: 03-11-2022_星期四
time: 10:06
---
# Tasks
```tasks
(not done) AND NOT (tags include #affair/shopping) AND NOT (tags include #work) AND NOT (tags include #study) 
```

---

# [[note.<三体>为什么翻译成The Three-Body Problem@英语兔]]

## "三体"到底啥意思
- 拿了"雨果奖" 
- [[Trisolaran]] :: 三体人

## The three-body problem
- body:: 表示物体,天体
- heavenly body:: 天体
- astrodynamics:: 天体动力学

三体问题是天体动力学里一个非常经典的模型, 非常复杂. 

## 三体问题的简化版
在经典的牛顿物理学中, 讨论天体的运动轨迹以及相互关系的理论. 其中两个天体之间的相互影响, 叫做二体问题. 三个天体之间的相互影响, 叫做三体问题. 

这样的三体问题, 因为其中一个物体的相对位置发生了变化就会影响另外两个物体的运动轨迹, 所以分析非常困难. 理论上来说这样的问题时没有[[解析解]]的. 

### 解析解
数学上用有限次的项来表达方程的解的一种解的形式. 
例如: $f(x) = ax^{2} + bx + c$ 是一元二次方程的三次项的解. 

### 第一个三体问题
- 是日地月系统. 
    - 其实是 n体问题. 

---


# 和老师说子子的事情
- [x]  #task ✅ 2022-11-05
- 子子最近的身体状况不太好, 因为压力太大, 主要是找工作的事情, 再加上升trin2的压力. 
    - 经常失眠, 肠胃不适. 在班上也是集中不了精神, 练习也做不好. (态度要显得悲切.....)
- 关于上 trin2 额外的 10 天的事情, 能不能下周 8 号的那个星期先不上, 下下周数学和丹麦语再排上. 
- 确认一下, trin2 的考试 12 月不考, 2 月份再考. 

        hun er følede ikke godt seneste. fordi presset er for højt om at finde arbejde og kusist. 
        hun har søvnløshed og ondt i maven. hun kan ikke koncentrere sig i klass. 
        Og så den ekstra 10 dage på trin2, kan hun tage det after næste uge? 
         måske start på 14ne. 
        
        Sørg for, at trin2-eksamenen ikke tages i december og tages igen i februar.

---

# 需要问望哥的事情
- [ ] #task 
#work/bluefin 
- 我在 bluefin 的合同是不是要重新签一下.
- bluefin 的工资怎么算.
#work/heat 
- 什么时候把 heat 之前的工资结一下. 
- 之后 heat 的工资怎么算.

# 需要查问的关于申请工签,学生签还有永居法律法规
- [ ] #task #affair/政策 
- 查一下现在申请工签要求. 
- 查一下现在申请永居的要求.
- 找@雷猴问一下, 如果先申请学生签证再申请永居的方法行不行?
- 问一下学校能不能办学生签证. 

---
# 今天准备办的事情
- [x] #task 收拾橱柜, 尽量把东西都收到抽屉里去. ✅ 2022-11-05
- [x] #task 给厨房的香菜和罗勒换个大花盆, 种起来. ✅ 2022-11-05
- [x] #task 考虑在室外种菜的事情. ✅ 2022-11-05
- [x] #task 刷厕所 ✅ 2022-11-05

---

# 把丹麦数学的练习题做了,并且整理之前的.
- [x]  #task ✅ 2022-11-04
- [[03.booklet.Vandforbrug i hjemmet]]

## Toilettet

### Opgave 6

Et nyere toilet bruger typisk 3-6 liter ved [[henholdsvis]] et lille og et stort [[skyl]], så det gør en forskel på længere sigt. Selvfølgelig gør det en forskel, hvad der et blevet lavet på toilettet, om det er nødvendigt at bruge det lille eller det store skyl. 

a) Beregn, hvad det koster i alt i vand og afløb at skylle ud med det lille skyl 4 gange om dagen.

—-

# 如何学习
[[booknote.如何学习@本尼迪克特_凯里]]


### 07 渗滤：适度中断，预冲向前先退一退

#### 创造性飞跃是如何产生的

- 创造性飞跃往往出现在专注于某个主题的==艰难思考之后的休息时间和暂时放下之后==。在偶然的情况下冒出的常常是零散的点子。
    - 形象的比喻是：创造性飞跃更像是在锅里煮着的饺子。只有煮到一定程度了才会冒出一两个来。

渗滤的三个要素
- 在艰苦思考中被打断
- 在充分调动的感知力中收集信息
- 有意识的自我反思

#### “蔡嘉尼克”效应和打断的重要意义

- Bluma Zeigarnik: 被打扰的工作和不被打扰的工作，在大脑中的记忆有什么不同？
    - 实验结论：相对于完成的任务，没完成的任务被记住的更多，高达90%。并且被更早被回忆起来。
    - 在一项关键任务即将完成前被打断，能够最大限度的加深对这项工作的记忆。

##### 蔡嘉尼克效应揭示出的现象

- 在我们建立目标的时候，大脑会建立两种预设，也叫做内在偏差。
    1. 一旦开始某个工作，大脑会自动加上要完成它的要求。
    2. 一旦在工作的过程中被打断，大脑会加强对这件事的记忆，并且提高事情的优先级。

#### 用感知力调动你的大脑

- 人的需求会提高对周围环境中能够满足这些需求的相关事务的感知度。
- 这种对感知力的调动，在实现任何目标时都会出现。

    - 例如：
        - 在全力学习丹麦语的时候，周围人说丹麦语会更容易被注意到语言的内容和节奏。
        - 在找工作的时候会更容易注意到别人找到了工作。

##### 如何唤醒这种感知力

- 根据蔡嘉尼克效应，用打断的方式。
    - 在工作的关键时刻，中断工作，来使这项工作被大脑推到首要位置。

#### 有意识的反思： 问问自己

- 在研究思考的过程中，逐步地提出自己的观点和问题。

在学习的过程中，早早地开始某个主题的学习，在无法理解和记忆时再去作别的。这样可以有效的利用渗滤的原理。

### 08 